---
title: 更新！移动端最佳适配解决方案
date: 2023-03-20 15:50:51
categories:
  - demo
tags:
  - 
columns:
  - 
---

# 更新！移动端最佳适配解决方案

## 前言

前段时间我的移动端适配解决方案<sup>[2]</sup>一文在评论区引发了激烈的讨论。其中讨论最多的就是，移动端rem的适配已经淘汰了，目前大家使用的都是`viewport`。`lib-flexible`作者也在github明确的表示`lib-flexible`这个解决方案可以放弃使用了。

> 由于`viewport`单位得到众多浏览器的兼容，`lib-flexible`这个过渡方案已经可以放弃使用，不管是现在的版本还是以前的版本，都存有一定的问题。建议大家开始使用`viewport`来替代此方案。

看到大家的讨论,我受益匪浅。在这里也向那些阅读过我之前那篇移动端适配解决方案<sup>[3]</sup>文章的同行们说一声对不起。rem适配方案确实是已经淘汰了。

本文带大家一起来看看评论区所说的`viewport`适配解决方案。

## 什么是`viewport`

`viewport`翻译成中文的意思大致是视图、视窗。在移动端设备中,整块显示屏就相当于视图、视窗。但这种说法也并不完全正确。因为在移动端设备中,浏览器视图并不是整个屏幕。因此`viewport`又被分为了3种 `layout viewport`、`visual viewport`、`ideal viewport`

为了能够适配到pc端开发页面中,大部分浏览器把`viewport`的宽度设为了`980px` 这个浏览器默认设置的视图被称为 `layout viewport`。我们可以使用`document.documentElement.clientWidth` 来获取。

由于 `layout viewport`的宽度是远大于浏览器宽度的，因此我们需要一个新的`viewport`来代表浏览器的可视区域宽度，这个视图则被成为`visual viewport`我们可以使用`window.innerWidth`来获取。

现在我们已经有两个`viewport`了,`layout viewport` 和 `visual viewport`。但浏览器觉得还不够，因为现在越来越多的网站都会为移动设备进行单独的设计，所以必须还要有一个能完美适配移动设备的`ideal viewport`。

`ideal viewport` 并没有一个固定的尺寸，不同的设备拥有有不同的 `ideal viewport`。比如`iphone5`的 `ideal viewport`是 320px 而 `iphone6s`的 `ideal viewport`却是 375px

## `viewport`的单位`vw、vh`

`vw、vh`将`viewport`分成了一百份。vw即 `viewport width` vh即`viewport height`

- 1vw等于视图单位的1%的宽度

- 1vh等于视图单位的1%的高度

如果设计稿的视图为375px 那么1vw 等于 3.75px

在配置开始之前 我们依然需要一个vue-cli项目 在项目的`index.html` 我们需要在`head`标签中添加如下代码

```
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0,user-scalable=no">复制代码
```

## `viewport`适配解决方案

之前的文章，我们用到了阿里巴巴手淘团队出品的`amfe-flexible`这个库。目的是为了获取到不同移动端设备下的像素比。对于`rem`的适配该库是至关重要的。本篇文章使用`viewport`适配则不再需要。

要使用`viewport`适配 我们必须安装`postcss-px-to-viewport`这个包。这包名是不是有一种似曾相识的感觉。

没错,上篇文章中我们使用过`postcss-pxtorem`。这两个包不仅名字相似，功能也有相似的地方。`postcss-pxtorem`是将 `px`单位转换为`rem`单位。`postcss-px-to-viewport`则是将px单位转换为`vw、vh`

```
//引入 postcss-px-to-viewport npm install postcss-px-to-viewport --save-dev复制代码
```

安装完成后 我们需要进行`postcss`插件相关的配置 在根目录新建一个名为`postcss.config.js`的文件,如果项目中已包含该文件则无需新建。在文件中写入如下代码:

```
//postcss.config.jsmodule.exports = {  plugins: {    'postcss-px-to-viewport': {     unitToConvert: "px", // 要转化的单位            viewportWidth: 375, // UI设计稿的宽度            unitPrecision: 6, // 转换后的精度，即小数点位数            propList: ["*"], // 指定转换的css属性的单位，*代表全部css属性的单位都进行转换          viewportUnit: "vw", // 指定需要转换成的视窗单位，默认vw            fontViewportUnit: "vw", // 指定字体需要转换成的视窗单位，默认vw      selectorBlackList: ["wrap"], // 指定不转换为视窗单位的类名，            minPixelValue: 1, // 默认值1，小于或等于1px则不进行转换            mediaQuery: true, // 是否在媒体查询的css代码中也进行转换，默认false           replace: true, // 是否转换后直接更换属性值            exclude: [/node_modules/], // 设置忽略文件，用正则做目录名匹配           }  }}复制代码
```

在配置上这两个包也有相似的功能。大家可以去参考一下`postcss-px-to-viewport`作者的github<sup>[4]</sup>

**值得注意的是:`postcss-px-to-viewport` 同样存在第三方组件库兼容性的问题。比如在设计稿为750px时使用vant组件库会将vant组件的样式缩小。**

## 解决第三方组件库兼容问题

vant组件库的设计稿是按照375px来开发的。因此在`viewportWidth`为`750px`时会出现转换问题。

```
// postcss.config.jsconst path = require('path');module.exports = ({ webpack }) => {  const viewWidth = webpack.resourcePath.includes(path.join('node_modules', 'vant')) ? 375 : 750;  return {    plugins: {      autoprefixer: {},      "postcss-px-to-viewport": {        unitToConvert: "px",        viewportWidth: viewWidth,        unitPrecision: 6,        propList: ["*"],        viewportUnit: "vw",        fontViewportUnit: "vw",        selectorBlackList: [],        minPixelValue: 1,        mediaQuery: true,        exclude: [],        landscape: false      }    }  }}复制代码
```

如果读取的`node_modules`中的文件是`vant`,那么就将设计稿变为375px。如果读取的文件不是`vant`的文件,那么就将设计稿变为750px。这样就可以避免`vant`组件在750px下出现样式缩小的问题了。

同理 这对于其他的移动端UI组件库同样有效果。我们只需要改动这行代码即可

```
const viewWidth = webpack.resourcePath.includes(path.join('node_modules', 'vant')) ? 375 : 750; 复制代码
```

至此，我们的viewport的适配就做好了，只需要按照设计稿的比例进行开发就可以了。
